# 2장 스프링 부트에서 테스트 코드를 작성하자

## 테스트 코드

TDD와 단위테스트는 다른 이야기입니다.

TDD는 **테스트가 주도하는 개발**을 이야기합니다.  
테스트 코드를 먼저 작성하는 것부터 시작합니다.

단위 테스트는 **기능 단위의 테스트를 코드를 작성**하는 것이며 TDD와 달리 테스트 코드를 꼭 먼저 작성해야 하는 것도 아니고,   
리팩토링도 포함되지 않습니다.
순수하게 테스트코드만 작성하는 것입니다.

TDD에 더 알아보고 싶다면?  
[TDD 실천법과 도구](https://repo.yona.io/doortts/blog/issue/1)


### 단위 테스트 코드 이점
- 단위 테스트는 개발단계 초기에 문제를 발견하게 도와줍니다.
- 단위 테스트는 개발자가 나중에 코드를 리팩토링하거나 라이브러리 업데이트 등에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있습니다. (예: 회귀테스트)
- 단위 테스트는 기능에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있습니다.
- 단위 테스트는 시스템에 대한 실제 문서를 제공합니다. 즉, 단위 테스트 자체가 문서로 사용할 수 있습니다.

### 경험담
- 빠른 피드백 (수동 검증이 아닌 자동검증)
- 개발자가 만든 기능을 안전하게 보호 (새로운 기능 추가시 빠르게 문제점을 파악할 수 있음)


## Spring Boot 설명

### @SpringBootApplication
스프링 부트의 자동설정, 스프링 Bean 읽기와 생성을 모두 자동으로 설정됩니다.  
`@SpringBootApplication`이 있는 위치부터 설정을 읽어가기 때문에 이 클래스는 항상 프로젝트 최상단에 위치해야합니다.

### **내장 WAS**
SpringApplication.run으로 인해 내장 WAS(Web Application Server, 웹 애플리케이션 서버)를 실행합니다.
별도로 외부에 WAS를 두지 않고 애플리케이션을 실행 할 때 내부에서 WAS를 실행하는 것을 이야기합니다.
톰캣을 설치할 필요가 없고 스프링 부트로 만들어진 Jar 파일(실행 가능한 Java 패키징 파일)로 실행하면 됩니다.

'언제 어디서나 같은 환경에서 스프링 부트를 배포' 할 수 있기 때문에 내장 WAS 사용을 권장하고 있습니다.

### @RestController
- 컨트롤러를 JSON을 반환하는 컨트롤러로 만들어 줍니다.
- 예전에는 @ResponseBody를 각 메소드마다 선언했던 것을 한번에 사용할 수 있게 해준다고 생각하면 됩니다.

### @GetMapping
- HTTP Method인 Get의 요청을 받을 수 있는 API를 만들어 줍니다.
- 예전에는 @RequestMapping(method = RequestMethod.GET)으로 사용되었습니다.

### @RunWith(SpringRunner.class)
- 테스트를 진행할 때 JUnit에 내장된 실행자 외에 다른 실행자를 실행시킵니다.
- 여기서는 SpringRunner라는 스프링 실행자를 사용합니다.
- 즉, 스프링 부트 테스트와 JUnit 사이에 연결자 역할을 합니다.

### @WebMvcTest
- 여러 스프링 테스트 어노테이션 중, Web(Spring MVC)에 집중할 수 있는 어노테이션입니다.
- 선언을 할경우 @Controller, @ControllerAdvice 등을 사용할 수 있습니다.
- 단, @Service, @Component, @Repository 등은 사용할 수 없습니다.

### @Autowired
- 스프링이 관리하는 빈(Bean)을 주입 받습니다.

### MockMvc
- 웹 API를 테스트할 때 사용합니다.
- 스프링 MVC 테스트의 시작점입니다.
- 이 클래스를 통해 HTTP GET, POST 등에 대한 API 테스트를 할 수 있습니다.

### mvc.perform(get("hello"))
- MockMvc를 통해 /hello 주소로 HTTP GET 요청을 합니다.
- 체이닝이 지원되어 아래와 같이 여러 검증 기능을 이어서 선언할 수 있습니다.

### .andExpect(status().isOk())
- mvc.perform의 결과를 검증합니다.
- HTTP Header의 Status를 검증합니다.
- 200, 404, 500 등의 상태를 검증합니다.

### .andExpect(content().string(hello))
- mvc.perform의 결과를 검증합니다.
- 응답 본문의 내용을 검증합니다.

### assertThat
- assertj라는 테스트 검증 라이브러리의 검증 메소드입니다.
- 검증하고 싶은 대상을 메소드 인자로 받습니다.
- 메소드 체이닝이 지원되어 isEqualTo와 같이 메소드를 이어서 사용이 가능합니다.

#### ! Junit의 기본 assertThat이 아닌 assertj의 assertThat을 사용한 이유
CoreMatchers와 달리 추가적으로 라이브러리가 필요하지 않습니다.  
- Junit의 assertThat을 쓰게 되면 is()와 같이 CoreMatchers 라이브러리가 필요합니다.

자동완성이 좀 더 확실하게 지원됩니다.  
- IDE에서는 CoreMatchers와 같은 Matcher 라이브러리의 자동완성 지원이 약합니다.

assertJ의 장점에 대한 자세한 설명이 듣고싶다면 ? [백기선의 유튜브 참고](http://bit.ly/30vm9Lg)

### isEqualTo
- assertj의 동등 비교 메소드입니다.
- assertThat에 있는 값과 isEqualTo의 값을 비교해서 같을 때만 성공입니다.

### @RequestParam
- 외부에서 API로 넘긴 파라미터를 가져오는 어노테이션입니다.

### param
- API 테스트할 때 사용될 요청 파라미터를 설정합니다.
- 단, 값은 String만 허용합니다.
- 그래서 숫자/날짜 등의 데이터도 등록할 때는 문자열로 변경해야합니다.

### jsonPath
- JSON 응답값을 필드별로 검증할 수 있는 메소드입니다.
- $를 기준으로 필드명을 명시합니다.